# 定态微扰理论
$$\begin{align}
 & H=H_{0}+\lambda W \\
 & \psi_{0}\to \psi_{i} \\
 & \varepsilon_{0}\to\varepsilon_{i}
\end{align}
$$

当 $\lambda$ 很小时（即  $\lambda W$ 的所有矩阵元都很小时），本征态和本征能量怎么变化？

对 $\lambda$ 在 $0$ 附近展开（前提条件：能量、波函数均保持收敛）：
$$
\begin{align}
 & \varepsilon_{i}=\varepsilon_{i;0}+\lambda\varepsilon_{i;1}+\lambda^{2}\varepsilon_{i;2}+\dots \\
 & \psi_{i}=\psi_{i;0}+\lambda \psi_{i;1}+\lambda^{2}\psi_{i;2}+\dots
\end{align}
$$

**q阶项**
$$
(H-\varepsilon_{i;0})\psi_{i;q}+(W-\varepsilon_{i;1})\psi_{i;q-1}-\varepsilon_{i;2}\psi_{i;q-2}-\dots-\varepsilon_{i;q}\psi_{i;0}=0
$$

## 非简并能级的微扰
能级 $\varepsilon_{0}$ 只有一个态，$\psi_{0}=\psi_{i;0}$ 
$$
H_{0}\psi_{i;0}=\varepsilon_{i;0}\psi_{i;0}
$$
$\psi_{i}$ 在 $\psi_{i}^{0}$ 附近发生偏移。

- **一级微扰**
	- $\varepsilon_{i;1}=\bra{\psi_{i}^{0}}W\ket{\psi_{i}^{0}}$ 
	- **解释**：相当于考虑**对角**矩阵元
	- $\braket{\psi_{n}^{p}|\psi_{i;1}}=\sum_{p,\psi_{i}\neq \psi_{0}}  \frac{\bra{\psi_{n}^{p}}W\ket{\psi_{0}}}{\varepsilon_{n}-\varepsilon_{0}}$  
		- *注*：态发生**小偏移**还要求 $W$ 的 非对角元 $\ll$ 对应的能级差
- 二级微扰
	- $\varepsilon_{i;2}=\sum_{p,\psi_{i}\neq \psi_{0}}  \frac{\left|\bra{\psi_{n}^{p}}W\ket{\psi_{0}}\right|^{2}}{\varepsilon_{n}-\varepsilon_{0}}$ 
	- **解释**：考虑**同行、同列**的矩阵元的影响
- **🖊总结**：微扰会使能级发生偏移
## 简并能级的微扰
记 $\varepsilon_{0}$ 对应的态为 $\psi_{0}^{p}$ ，有 $\psi_{i;0}=\sum_{p}c_{p}\psi_{0}^{p}$ 
$\psi_{i}$ 由对 $W$ 限制在 $\psi_{0}^{p}$ 基下进行对角化得到；对角元为 $W_{pq}=\bra{\psi_{0}^{p}}W\ket{\psi_{0}^{q}}$ 
对角化后再在*新的基*下对哈密顿量做微扰计算（此时微扰中的简并项对应矩阵元为零，$\begin{pmatrix}\varepsilon & 0  & \dots\\ 0 & \varepsilon & \dots \\ \dots & \dots & \dots\end{pmatrix}$ 形式，不影响计算）  #？？？ 真的不影响吗？这是一阶的微扰，那高阶的微扰不会有影响吗？
 #？？？ 高阶微扰如何计算？（牵扯到其它对角元）
 #？？？ 同样是对角化，为什么在对角元相等的时候会出现奇异？（或者问 简并微扰的处理上和非简并有什么区别？为什么）

- *注*：简并的消除也可以在非简并微扰的公式中看出，即分母为 $0$ （能量的*二阶近似*中可以看出）；但此时该公式是错误的
- 简并破缺的情况*不会在一阶微扰中*体现；对角化后的对角项可以近似为…… #？？？ 
- 

- **🖊总结**：微扰可能使原本简并的能级发生劈裂；与对称性相关，见[量子力学中的群论](量子力学中的群论-GroupTheoryInQuantumMechanics.md) 

# 变分法




- **应用**：可以通过猜测一些试探右矢（用一些参数来表示不同试探右矢）来尝试逼近真实本征值；选取的试探右矢形式与实际本征矢越接近，得到的能量越准确。
# WKB近似（半经典近似）
处理**势场V(x)缓变**的情况


# 含时微扰

**简单模型**：**二能级**体系：简单展示**含时哈密顿量**对粒子处在**不同本征态的比例**的影响，*比例改变*就对应半经典视角的**跃迁**（即概率转移）
*注*：含时微扰较小时，$H$ 仍在 $H_{0}$ 附近，保持选取的本征态不变，即认为 $\Psi(t)=\sum c_{n}(t)\psi_{n}e^{ iE_{n}t/\hbar }$ 
*注*：$H'_{aa},H'_{bb}$ 不会带来两个本征态间的跃迁，$H'_{ab},H'_{ba}$ 才会导致两个态相互影响
微扰：通过 *迭代法* 计算微分方程求解 $c_{i}$ 

- 纯态的跃迁： $\ket{\psi}=\ket{1}\to \ket{\psi}=c_{1}\ket{1}+c_{2}\ket{2}+\dots+c_{n}\ket{n}+\dots$ ，跃迁概率为 $|c_{n}|^{2}$ （一阶微扰下 $c_{1}\approx 1$ ）
- 混合态的跃迁：可以把每个态分开计算，最后把 $c_{n_{i}\to n_{j}}\ket{j}$ 直接线性相加

 #？？？ 多能级体系

## 光的发射与吸收


 #？？？ 如何理解电子跃迁对光的影响？
### 自发辐射
真空涨落/背景辐射，多频率多方向叠加（非相干）

### 爱因斯坦AB系数
 #？？？ 
### 选择定则
$m'-m=\begin{cases}\pm 1, & \text{x, y;} \\ 0, & \text{z.}\end{cases}$ ，可由对易关系 $[L_{i},r_{j}]=i\hbar\epsilon_{ijk}r_{k}$ 推出；
$l'-l=\pm 1$ ，可由对易关系 $[L^{2}[L^{2},r_{i}]]=2\hbar^{2}(r_{i}L^{2}+L^{2}r_{i})$ 推出。
 #？？？ 有没有可能有更加严苛的条件？这里的推导只是给出可能可以的情况

