 经典Drude模型： $\rho_{xy}=\frac{B}{nec}\left( =\frac{h}{e^{2}} \frac{Be}{nhc}\right)$ 
量子霍尔效应： $\rho_{xy}=\frac{1}{\nu} \frac{h}{e^{2}}$ 
*对应关系* $\nu \sim \frac{nhc}{eB}=\frac{N_{e}}{N_{\Phi}}$ ，其中 $N_{e}=nA$ 为电子个数，$N_{\Phi}=\frac{BA}{\Phi_{0}},\Phi_{0}=\frac{hc}{e}$ 为磁通荷个数和单位磁通
 #？？？ 磁通荷能不能类似光子或者谐振子看成一个粒子？
- *Question* ：那对于三维体系又是什么样的？$A$ 是什么含义？
	- *Answer* ：电阻率指的就是通过一个面的电阻，并不包含垂直面的长度因素（即 考虑的都是单位厚度）；总电阻 $R=\rho L^{2-d}$ ， $d$ 为空间维数，与体积相关的因素在 $L$ 项。特殊地，二维情况下 $R=\rho$ 
	- 因此**二维**情况是考虑电阻率问题的重要情况

## Anderson localization
在无序的情况下，电子的波函数会局域化
- 无序：晶格的平移对称性被破坏（如缺陷、杂质等），表现为 位点能量偏移 或 位点位置偏移等
- 局域化：电子波函数不再是弥散在整个空间，而会按 $e^{ -ir/\xi }$ 指数衰减

 #？？？ 计算示例？

# 匀强磁场中的电子
### 朗道能级
[朗道能级](朗道能级.md) 
### 固体中的朗道能级
- 基态朗道能级的总个数 = 磁通荷的个数 $=N=\frac{eBA}{2\pi \hbar}$ 
	- 朗道规范本征态角度：固体的**边界**对标记态的 $k$ 有所限制
		- 不计算 $x$ 方向限制时 $k$ 可取到 $\pm \frac{\pi}{a_{x}}$ ，$\Delta k=\frac{2\pi}{L_{y}}$ 
		-  $x$ 方向定量理解：电子的位置绝大部分应该限制在固体内部， $X_{k}$ 应小于对应方向的最大长度，对 $k$ 有所限制， $k$ 可取的范围为 $k_{max}=\frac{L_{x}}{l^{2}}$ 
	- *注*：这里边界限制位于第一布里渊区内 #？？？ 为什么一定成立？还是不一定？
	- *注*：不同方向 $k$ 的取值间距不同，引导半径对 $k$ 的限制也不同，但总体的能级个数相同
	- 不确定性原理角度：一个态需要占据的位置 $\Delta X\Delta Y\sim \frac{l_{B}^{2}}{2}$ ，见 DavidTong-QHE讲义（对称势下的推导）
- 

# Berry Phase
哈密顿量缓慢变化（绝热近似）时（保证粒子*始终处在本征态*上），参数的变化会导致态的变化出现附加相位：（非简并情况） $\ket{\psi(t)}=U\ket{n(\lambda(t))},\braket{ \psi | d\psi }=U^{*}dU+\braket{ n | dn }=U^{*}  \frac{dU}{d\lambda}+\bra{n}\frac{ \partial  }{ \partial \lambda }\ket{n}d\lambda$ ，其中 $U=e^{ i\gamma }$ 

 #？？？ 如何得到 $U$ 和 $\lambda$ 的关系？为什么会产生额外相位？
 #？？？ 这个相位有什么实际意义吗？

- **定义**：Berry connection: $\mathcal{A}_{i}=i\bra{n}\frac{ \partial  }{ \partial \lambda^{i} }\ket{n}$ 
	- $\implies dU=-i\mathcal{A}_{i}Ud\lambda^{i}\implies d\gamma=\mathcal{A}_{i}(\lambda)d\lambda^{i}$ 
	- **性质**：贝里联络是规范依赖的，$\ket{n}\to e^{ i\delta }\ket{n}\implies \mathcal{A'}=\mathcal{A}-\frac{ \partial \delta }{ \partial \lambda }$ 
- **定义**：Berry curvature（贝里曲率）：$\mathcal{F}_{ij}=\frac{ \partial \mathcal{A}_{j} }{ \partial \lambda_{i} }-\frac{ \partial \mathcal{A}_{i} }{ \partial \lambda_{j} }$ ，即 $\mathcal{F}=\nabla_{\lambda}\times\mathcal{A}$ 
	- 在某参量状态下某方向的贝里相位的微元
- **定义**：Berry phase: $\gamma=\oint_{\lambda} \mathcal{A}d\lambda=\iint \mathcal{F}_{ij}dS_{ij}$ 
	- **性质**：$\gamma=2\pi C$， $C$ ：Chern number（陈数） #？？？ 是否对任意物理体系都成立？
	- **性质**：具有 $U(1)$ 规范不变性（即局域相位变换（ $U(1)$ 群）不影响 Berry phase）
- **例**：Aharonov-Bohm Effect（AB效应）
	- 通电螺线管外的矢势影响电子的相位，使得带电粒子在绕螺线管一周后可能获得额外非整数相位（不是 $2\pi$ 整数倍）
	- 模型1：将带电粒子限制在螺线管外一小块区域中（用高势垒，矢势近似均匀），随着区域缓慢移动，粒子态会获得相位 $d\phi=\frac{q}{\hbar}\vec{A}d \vec{x}$ ，绕圈后总相位 $\gamma=\frac{q\Phi}{\hbar}$ 
	-  #？？？ 矢势（或者说规范）与相位有什么关系？
	-  #？？？ 实际哈密顿量变化时，是否可以在波函数变化中看成贝里相位？如变化一周后附加的相位sim=贝里相位＋时间演化相位？
	-  #？？？ 是否可以按这样计算粒子周期运动的一些性质？（限制位置——模拟波包，移动位置）
- **拓展**：non-Abelian Berry phase
	- 当本征态存在简并时，Berry connection改用一个本征空间里的矩阵表示 $(\mathcal{A})_{ij}=i\bra{n_{i}}\frac{ \partial  }{ \partial \lambda^{i} }\ket{n_{j}}$ 
	- 贝里曲率：$\mathcal{F}_{ij}=\frac{ \partial \mathcal{A}_{j} }{ \partial \lambda_{i} }-\frac{ \partial \mathcal{A}_{i} }{ \partial \lambda_{j} }-i[\mathcal{A}_{i},\mathcal{A}_{j}]$ ，存在交换项
	- 具有 $SU(N)$ 规范不变性（ $N$ 为简并度）

# 整数量子霍尔效应

