1. 热力学
2. 统计系综
3. 相互作用粒子
4. 量子统计
5. 费米子
6. 玻色子
7. 超流

# 统计系综
一、多粒子系统状态描述
--
**经典体系**：使用粒子的动量p和位置r来描述单个粒子
- *注*：经典极限下，单粒子态在相空间中的大小为 $h^{3}$ ，这是不确定性原理给的最小“像素”。故单粒子相空间中大小为 $h^{3}$ 的区域视为一个态。（通常这个大小的选择并不会对宏观状态产生影响）
1. Γ空间：描述“多粒子态”的空间
    - 6N维，$(\mathbf{r}_1, \mathbf{p}_1; \mathbf{r}_2, \mathbf{p}_2; \dots; \mathbf{r}_N, \mathbf{p}_N)$ 
    - 系统随时间演化对应于该点在Γ空间中的轨迹
2. μ空间：在单粒子态空间中，同时描述N个粒子态
    - 6维，$(\mathbf{r}, \mathbf{p})$ 
    - μ空间中同时有N个点，代表所有粒子的个体状态

**分布函数**  $f:\Gamma_{ \text{(space of microstates)}}\to \mathbb{R}$ ：$dN=f((\mathbf{r,p})_{\text{(a state)}})d\tau_{\text{(volume)}}$ 

**微观状态数**：对应*同一种宏观态*的所有微观状态数目

二、平衡态系综
--
- **定义** 系综：一系列具有相同宏观状态的微观态的集合，这里记宏观态为 $M$ ，微观态为 $\mu$ 
    - *例*：要求 N,E,X ，虽然宏观态的 T,P 等参数也确定，但满足条件的微观态并不确定
- **宏观-微观对应假设**：系综理论的重要假设之一
    - 宏观量 = 微观量对系综的统计平均，即 ⟨A⟩ = Tr(ρA) ，详见[宏观-微观对应假设](热力学与统计物理补充内容.md#宏观-微观对应假设)
    - *补充*：**各态历经假设（Ergodic Hypothesis）**：对于一个*孤立系统*，在足够长时间内，系统的代表点将会在代表同一宏观态的各个区域停留相同的时间。
        - 与上述公理类似的一个假设，是对混沌系统的一个简单概括，特殊情况下不一定正确。
        -  #？？？ 宏观量 = 微观量对系综的统计平均 是不是各态历经假设（Ergodic Hypothesis）的等价假设？
- 系综理论根据给定的宏观态，给出各微观态在这个宏观态中的占比（概率, $p(\mu)$ ），进而确定其它宏观态的参数
### 1. 微正则系综（Microcanonical Ensemble）
**定义** 微正则系综：由 N,E,X(描述系统状态的广义坐标) 确定的系统，可用于描述孤立系统
- *注*：(N,E,X)一般可以唯一确定一个宏观态（macrostate），$M\equiv (N,E,X)$ 
    - *解释*：平衡态需要满足熵极大原则，对于一般系统可以确定宏观状态，熵写为 $S(M) = k_{\mathrm{B}} \ln \Omega(M)$ ；当系统存在对称性破缺（需要额外序参量）、亚稳态等情形时，可能存在多个宏观状态，这时若不做处理微正则系综会把这些宏观态视作一个宏观态从而对所有微观态取平均，实际体系只会处在某一个宏观态



- 熵的广延性：两个系统合并时（N,E,X 均相加）：$\Omega =\Omega_{1}\Omega_{2}$ ，故 $S=S_{1}+S_{2}$ 
    - 仅当同类粒子具有**不可分辨**的性质时，该结论才成立（对于系统1的粒子跑到系统2的情况，…… #？？？ ）
        - *注*：粒子不可分辨意味着交换两个粒子前后为同一种状态，与量子力学中的全同性关系不大
- **等概率原理**：能量相同的微观态有相同的出现概率，即 $p(\mu)=\mathrm{const}$ 
    - **Liouville定理**可以保证 $p(\mu,t)=p(\mu,t_{0})=\mathrm{const}$ 
        - Liouville定理：哈密顿体系中的一群粒子在相空间的密度始终不变
    - 归一化：$p_{M}(\mu)=\frac{1}{\Omega(M)}\cdot\begin{cases} 1,&\mathcal{H}(\mu)=E \\ 0,& \text{else}\end{cases}$ 
- **例**：经典理想气体  【 #推导 】

### 2. 正则系综（Canonical Ensemble）
**定义** 正则系综：由 N,T,X 确定的系统
- 从微正则系综到正则系综  【 #推导 】
    - 大热库 R，系统 S，总能量为 E。对于系统的一个微观态 $\mu_{s}$ ：$$p(\mu_{s})=\frac{\Omega_{R}(E-E(\mu_{s}))}{\Omega_{R+S}(E)}=\dots$$
- **配分函数**
    - ……


### 3. 巨正则系综
**定义** 巨正则系综：由 $\mu$,T,X 确定的系统
- 从微正则系综到巨正则系综  【 #推导 】
- ……

### 热力学涨落
 #？？？ 为什么热力学极限下可以忽略热涨落？根本原因是什么？
#### 例：Brownian motion #Really？ 
